面積（めんせき）の 動画は これで さい後に なります。
これまでは 正方形や 長方形の 面積（めんせき）を もとめてきました。
このように 二つの 四角形を 合わせたような 形があります。
また 足し算の 記号の ような 形があります。
このような かわった 図形の 面積（めんせき）を さい後に やってみましょう。
早速 この 図形から やってみましょう。
かわった 図形の 面積（めんせき）の 公式には たて×横 などは ありません。
このような 形が 問題にある時は この中に 長方形や 正方形を 見つけましょう。
そのようにすると 分かります。
どこかに 線を 引くと 二つの 四角形 長方形や 正方形に 分けることが できます。
見えて きましたか。
わたしには これが さいしょに 見えました。
ここに 線を 引くと 大きな 長方形と 正方形に 分ける ことが できます。
中には この線が 見えた 人も いるかもしれません。
このように 横長の 長方形と 小さな 長方形に 分ける ことが できます。
さらに こうすると 三つに 分ける ことが できます。
しかし 三つに 分けると 計算が たいへんに なります。
今回は たての線で 図形を 二つに 分けて それぞれの 面積（めんせき）を もとめます。
①と ②と しましょう。
それぞれ ①と ②の 四角形の 面積（めんせき）を出します。
そして 二つの 面積（めんせき）を 足します。
まずは ①の 面積（めんせき）を 考えてみましょう。
この 面積（めんせき）は どうなるでしょうか。
これは 長方形です。長方形の 面積（めんせき）は たて×横です。
たては 10cm 横は7cm です。
そのまま たて×横を しましょう。
10×7=70です。
かける10を するときは 後ろに 一つ 0を つけます。
それでは ②の 面積（めんせき）は どうなりますか。
これは たてが 5cmで 横も 5cm なので 正方形です。
正方形は 辺（へん）の 長さが 同じ なので 一辺（いっぺん）× 一辺（いっぺん）です。
同じものを かけます。
5×5=25です。
青い部分の 面積（めんせき）を 聞かれたら この 二つを 足します。
一のくらいは 5です。十のくらいは 9です。
答えは 95 です。
単位（たんい）を わすれないで ください。
面積（めんせき）なので ㎠ になります。
面積（めんせき）を 出す ことが できました。
このように 分けて 考えましょう。
それでは この 足し算の 記号のような 図形を 考えてみましょう。
これも 同じように 分けると どうなるでしょうか。
この 図形も 線が 見えてきそうです。
このように 線を 引きたく なりませんか。
そうすると 四角形を 五こに 分けることが できます。
しかし このようにする ひつようは ありません。
五こに 分ける ひつようは ありません。
このようにすると 四角形が 三つに なったことが 分かりますか。
細長い たての 四角形と 横長の 四角形の 二つに 分けられます。
三つの 四角形に 分ける ことが できます。
このような 分け方でも よいです。
横長の 四角形の 上と 下の 長方形を 二つ 足しても よいです。
どちらでも いいです。
今回は さいしょに 書いた こちらで やってみましょう。
さきほどと 同じように 番号を ふって おきましょう。
この ① ② ③の 全部 合わせると 面積（めんせき）が 出ます。
やってみましょう。
まず①の 細長い 四角形 です。
いくつに なるでしょうか。
まず 横の 長さは すぐに 分かります。2cmです。
そして たての 長さは いくつですか。
ここから ここまでが 3 ここから ここまでも 3です。
ここは いくつに なるでしょうか。
全部 足したものです。
ここの 長さは 書いてないですが 横を 見てみましょう。
ここから ここと ここから ここは 長さが いっしょです。
そのため ここの 長さも 2cmです。
それでは たての 長さは 3+2+3 なので いくつでしょうか。
これも 式に してみましょう。
たて×横です。
かっこを 使って かっこよく してみましょう。
たての 長さ（3+2+3）×2 の たて×横です。
3+2+3=8 8×2 です。
①の 面積（めんせき）は 16㎠に なりました。
それでは ②を やってみましょう。
これは どうなりますか。
今度は かんたんですね。
たてが 2で 横が 3なので 2×3=6です。
それでは ③は どうなるでしょうか。
これも いっしょです。
長さは 書いていませんが さきほどと 同じで 2です。
たてが 2で 横が 3です。
②と 同じ 面積（めんせき）同じ形でした。
そのため ③も 6です。
16と 6と 6 全部 足すと 青い 部分の 面積（めんせき）に なります。
16+6+6 は いくつに なりますか。
16+6=22 22+6=28と 面積（めんせき）が 出ました。
答えは 28㎠になります。
このような 図形の 時は 正方形や 長方形を さがしましょう。
それから 線を 引いて 図形の 面積（めんせき）を 分けましょう。
そして 全ての 面積（めんせき）を 合計して 答えを 出すことが できます。